---
title: 读评《水浒传》
date: 2022-11-02 14:42:14
tags:
---

# 前面的话

开始读《水浒传》是在我初中的时候，当时常用的简体中文字还没有认全，但是
中国传统文学对不同文化阶层的人都比较友好：有学问的可以读繁体本，能认异
体字；学问差一点的可以读简体版；不认字的也能去茶馆听书。

在初中时喜欢水浒中的打打杀杀，江湖好汉，英雄气概。大体每个青年在那血气
方刚的年岁都是如我这般的吧。年纪稍大一点呢，再读《水浒传》，那就比较的
赞同毛主席的评论了：

{% blockquote 毛泽东 %}

《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。《水浒》
只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁
的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。

{% endblockquote %}

在大学时期，有限地接触社会，会特别赞同毛主席的这个评论。当时是恨宋江恨
地牙痒痒，认为宋江一人投降毁了整个梁山。现在想起来那个天真可爱的我，还
是挺怀念的。:-)

在社会二十多年的摸爬滚打，吃了那么多白眼，挨了那么多闷棍后，有天回过神
来再读《水浒传》竟然读出完全不同的感受，现在我读的《水浒传》是完全另
一部书，对宋江竟然多了一份理解，后来是越来越理解，乃至佩服！

在这里随意记录自己读《水浒传》的感想、思考，形式很散漫，繁体简体混用，
也没有特定的章节顺序，反正也不为给人看，只是记录，多年后可能自己也就忘
却了。

-- 壬寅年十月初九

# 楔子 張天師祈禳瘟疫 洪太尉誤走妖魔

古典小说，开始总要有点神话色彩，不然哪里有人感兴趣呢？这个楔子就是卖个
神话鬼怪的关子，也不能说是完全的胡说八道，至少在哪朝哪代交代清楚了，比
《红楼梦》简单明了吧。

> 當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事捲簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲，
> 參政文彥博出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，傷損軍民甚多。伏望陛下釋罪寬恩，
> 省刑薄稅，祈禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院，隨即草詔，一面降
> 赦天下罪囚，應有民間稅賦，悉皆赦免﹔一面命在京宮觀寺院，修設好事禳災。
> 不料其年瘟疫轉盛。

明明政府积极应对灾情，为什么会“**不料其年瘟疫轉盛**”呢？政府的几个招数：
第一呢，大赦天下的囚犯，这个很是看不懂，有瘟疫灾难了，赦免犯罪的囚犯管
什么用呢？转过来想，如果说这里面大部分是冤案呢？然后如果天子也知道这里
面大部分是冤案呢？不敢再往下想了，太可怕了！

政府还有第二招，就是减税，也算是中国统治阶级的传统手艺了。但是也没有用，
瘟疫还是转盛。这时如果只有书本知识就算想破脑子也不会知道这是为什么，所
以“**仁宗天子聞知，龍體不安**”了。老百姓交的税和朝廷收到的税是一样的吗？
当然是不一样的，如果不理解，就想想在新冠肺炎流行期间，政府减税是不是有用？

> 仁宗天子聞知，龍體不安，復會百官計議。向那班部中，有一大臣，越班啟奏。
> 天子看時，乃是參知政事范仲淹，拜罷起居，奏曰：「目今天災盛行，軍民塗
> 炭，日夕不能聊生。以臣愚意，要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京師禁
> 院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子准
> 奏。急令翰林學士草詔一道，天子御筆親書，並降御香一炷，欽差內外提點，
> 殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人星夜來朝，
> 祈禳瘟疫。就金殿上焚起御香，親將丹詔付與洪太尉，即便登程前去。

所以烧香拜佛在某些情况下不是迷信，反而是最好的办法，当然政府只要什么都
不干，无所谓是烧香还是拜佛，疫情自然就好了。中国社会的瘟疫，一小部分是
天灾，往往天灾引发的不可收拾的是人祸！所以目前只有中国还在受新冠肺炎的
疫情折磨，那“亲自部署、亲自指挥”的是不是也去烧个香拜个佛呢？哈哈哈（笑
出了猪叫声。。。）

-- 壬寅年十月初九
